[Musique] Bonjour à toutes et à tous. Je suis très heureux de vous retrouver sur Tandem TV et aujourd'hui, j'ai le plaisir de recevoir Bruno Dray, linguiste à l'occasion de la sortie de son ouvrage Athè Rome, Jérusalem aux origines des langues européennes.
Bruno Audrey, bonjour. Bonjour, merci d'être avec nous sur Tandem TV. Alors, vous parlez cette langue. Vous êtes l'auteur d'une méthode complète d'apprentissage de l'hébreu ainsi que de plusieurs ouvrages d'étymologie et de linguistique. Et à cette occasion, vous avez été nommé chevalier des arts et des lettres en 2021.
Ma première question qui évidemment doit passionner tout le monde. Comment fait-on pour apprendre cette langue ? Alors euh bon, je je suis à la base, mais j'ai un amour pour la langue française qui a transcendé mon intellect et qui m'a permis vraiment de de d'apprendre des langues étrangères de manière autonome.
Je m'en étais rendu compte à 18 ans à la suite d'un voyage en Israël où j'étais resté 2 mois en terre sainte. Et lors de mon retour dans ma ville natale Lyon, j'avais décidé d'apprendre l'hébreux suite à ce merveilleux voyage et je m'étais rendu compte de la possibilité euh d'apprendre de façon autonome une langue étrangère.
Mais c'est avant tout l'amour de la langue française qui m'a vraiment porté et qui m'a permis je pense de devenir polyglotte. C'est incroyable. Alors le dernier ouvrage que vous avez écrit euh on y découvre des dizaines de mots français, anglais, allemand, tous ces mots européens dont vous avez trouvé des origines avec certitude ou avec de fortes probabilités.
Ces mots viendraient de mots hébraïques. Un des mots par exemple qui m'a marqué, c'est le mot pè. Le pèse qu'on a beaucoup entendu dans les années 50 à 80 dans l'argot français notamment dans les films de Michel Audiard. Et vous le rattachez au mot, ce mot d'hébreux qui signifie l'or pur. Absolument.
étant lié, le mot prise en français étant lié à l'argent et donc trouve une connexion tout à fait intéressante avec le terme hébraïque pas qui est mentionné dans la Bible et qui signifie l'or raffiné. Alors, qu'est-ce qui vous a poussé à explorer les racines hébraïques de tous ces mots des langues européennes ?
Alors, c'est lié à mon parcours, c'est-à-dire j'avais commencé la rédaction d'une méthode hébraïque euh donc la la rédaction d'une méthode hébraïque complète. Alors, je pensais au départ que j'allais euh donc euh signoler ce travail durant 1 an et finalement euh l'ensemble de de deux tomes qui composent ma méthode hébraïque a nécessité 15 années de travail.
Et c'est au cours de l'élaboration de cette méthode hébraïque que je m'étais rendu compte de la possibilité d'établir des correspondances dans un premier temps consonantique entre des termes hébraïques bibliques et des mots appartenant donc au lexique européens des mots français, anglais, allemands, espagnol, italien et russes.
Et c'est ainsi que j'ai publié mon premier ouvrage en janvier 2002. C'était à l'époque un livre autoédité et qui s'intitulait sur les pas de Babel et qui et recensait quelques 90 rapprochements interlinguistiques euh donc entre à partir de l'hébreu biblique et véritablement j'ai été très surpris d'apprendre que ce premier ouvrage avait déjà intéressé les plus grandes certaines des plus grandes universités à travers le monde comme Harvard Colangia Stanford évidemment en tant qu'autodidacte, c'était une grande fier.
Ouais, c'est quelque chose d'absolument extraordinaire effectivement. Alors, il y a les universités. Oui, oui, dites-moi. Et par la suite, et ben j'ai décidé de creuser de creuser donc euh et bien ce voilà de de creuser, c'est-à-dire de continuer à à explorer euh donc euh euh donc ces passerelles entre des termes et entre l'hébreux biblique et les langues européennes.
Et par la suite, j'ai édité d'autres ouvrages en 2005 avec la parution d'un livre qui s'intitulait Les traors étymologiques de la Bible. Parmi les langues européennes que vous avez étudié, laquelle vous a le plus surpris dans les emprunts qu'elle a pu faire aux origines hébraïques ?
bien évidemment français parce que j'ai réussi à trouver près de 600 rapprochements mais ce qui m'a également étonné c'est la langue allemande. J'ai trouvé à ce jour près de 170 connexions interlinguistiques entre l'hébreux ancien et l'allemand. D'ailleurs, ça a suscité au trin vraiment un intérêt important parce que j'ai de très nombreuses universités allemandes qui se sont intéressées à mes travaux.
J'ai la bibliothèque nationale d'Allemagne qui a acquis trois de mes ouvrages et les les l'université de Bonne, de Francfort, de Munich, de Berlin bien sûr. Et j'ai j'avais même obtenu une lettre de la chancellerie euh de Berna. Ah moi j'ai vu par exemple le mot crapau dont vous parlez.
Euh Oui, oui, tout à fait. Alors, racontez-nous peut-être l'histoire du trap. Le mot, en effet, c'est connecté avec euh Egrof, le pointrof le point et cela est en effet connecté non seulement avec trapau mais également avec le terme allemand, le verbe allemand air grafie saisir. Saisir par la main. Saisir.
Ouais. Incroyable. Et vraiment, on arrive à trouver vraiment des connexions tout à fait étonnantes et véritablement intrigante, hein. Je peux vous citer un autre terme allemand. Il s'agit de du terme writer qui signifie un cavalier. Donc euh et bien j'ai établi une correspondance euh étymologique, ça c'est certain, avec le le la racine rate en hébreu euh qui signifie courir bien sûr.
Et à l'origine du terme contemporain raï qui signifie meuble, meuble qui vient de Mobilis en mouvement. très on arrive à trouver vraiment le véritable incroyable. Oui oui, c'est c'est tout à fait étonnant parce que j'arrivais là à ce jour à trouver près de 1000 connexions.
Vous me rendez compte ? Jamais j'aurais pensé jamais je l'aurais pensé que il y avait autant autant de de lien entre les brus anciens et les langues européennes. Mais ceci n'est pas si étonnant que ça parce que l'hébreu était considéré par Rome au même titre que le latin et le grec comme langue sainte.
et elle a elle a été elle a été l'hébreu a été étudié depuis le de manière continue depuis le début du Moyen-Âge en Occident et particulièrement en France. Voilà. Et donc, il n'est pas étonnant de trouver des liens euh étymologiques. Je peux vous citer un autre mot, le mot Jib.
Euh le mot JB G Ume bossu. Et bien, j'ai trouvé Et bien, j'ai trouvé un lien direct. Ça a ça, c'est vraiment un lien direct avec le terme gib, le terme hébreux gib. euh qui signifie également bossu et qui a l'origine qui a pour origine le mot le mot hébreu gave qui signifie le dos bien sûr le dos exactement et qui est mentionné dans le livre d'Ézéchiel.
Alors effectivement et ça dans votre ouvrage c'est passionnant c'est que il y a systématiquement où est-ce qu'on retrouve le mot où est-ce qu'il apparaît dans la Torah ? C'est un travail incroyable que vous avez fourni. Est-ce que il y a des domaines, la morale, la politique, la religion où vous avez l'impression qu'il y a plus de mots d'origine hébraïque ou c'est vraiment dans tous les domaines de la vie courante qu'on a pu les retrouver ?
Ah oui oui, c'est vraiment c'est il ne s'agit pas que de lien excus exclusivement pardon liturgique parce que les dictionnaires étymologiques des langues européennes concernant donc la reconnaissance de l'hébreux donc euh le euh la reconnaissance étymologique de l'hébreu s'est arrêté au terme liturgique.
et vous prenez par exemple des mots comme je vous ai cité gib, il n'y a nulle mention de l'étymologie hébraïque comme des comme l'ensemble des mots non liturgiques qui est mentionné qui sont qui est mentionné donc l'ensemble de mes livres. Alors, il y a plus prenez un autre exemple magnifique.
Vous avez le nouveau mot grosille, le mot grosille qui est l'un des des plus beaux mots des plus beau mots de la langue française. Français, oui, en effet. Et donc les les dictionnaires étymologiques mentionné de la de la langue française mentionne euh donc une origine francique euh plus exactement le terme crusile crus k r u s i qui signifie crépu.
Or il s'avère que crépu en hébreu se traduit par mécurzal. Mes courzal m voilà avec un kouf, un rche et un zain mais on retrouve véritablement le lien consonantique. Ouais, tout à fait. Alors parce que également dans votre livre vous parlez de phonétique.
Il y a de l'hébreu écrit en hébreu mais également de l'hébreux écrit en phonétique. Moi, il y a de nombreux mots. Alors, je vais laisser le plaisir au aux téléspectateurs qui achèteront votre livre de les découvrir mais il y a de nombreux mots qui m'ont frappé.
le mot tunique euh tonet, le mot dendiné en français qui vient de l'hébreu les nadned euh en anglais il y a l'abri le shelter qui vient du mot chellette. Euh voilà, il y a énormément effectivement de de mots des faits boucliers hein. Et le bouclier dont on n' pas idée effectivement de de l'origine hébraïque.
Comment vous faites très concrètement ? Vous partez de l'hébreu, vous partez du français. Comment vous faites pour trouver cette connexion ? Vous avez compris, ce ne sont pas des traductions de mot à mot. Bien sûr. Alors, pour ceux-ci, il a fallu vraiment effectuer une recherche personnel, hein.
C'est-à-dire vraiment j'ai parfois j'ai mis des mois à trouver des un lien entre un mot et un autre. Il a fallu vraiment réfléchir vraiment de façon, je dirais pas continue, peut-être pas obsessionnelle, mais disons d'avoir une certaine patience et aussi du fait que je sois polyglote, j'ai une facilité pour pouvoir établir des correspondances.
Et évidemment, bon et quand je cas, j'ai trouvé c'est véritablement magnifique parce que par enfin je vous assure que c'est en effet c'est c'est un travail de Ah oui, recherche, vous prenez un autre un autre terme par exemple le terme ken on épreuve pas avec pas oui avec un mais avec un couf que signifie le nid là j'ai dû mettre moi j'ai essayé de trouver un lien Enfin, j'ai essayé essayé et finalement Eureka c'était un soir de pessard.
J'ai là je me suis dit j'ai trouvé j'allais trouver donc une correspondance une étymologie commune ça c'est sûr avec le terme espagnol kuna c a qui signifie un berceau. Waouh ! Voilà donc c'est effectivement c'est c'est quelque chose d'extraordinaire.
On imagine tout le travail que ça représente. Et il y a quelque chose de très intéressant, c'est vous soulignez que cette recherche linguistique à travers l'hébreu renforce le caractère universel de l'Ancien Testament. Ah oui, tout à fait. Ben écoutez, moi j'ai toujours considéré que l'antisémitisme c'est une absurdité.
Le judaïsme est à l'origine du christianisme et de l'islam. Bien sûr, elle aurait dû normalement pas engendrer, elle aurait dû euh euh on aurait dû reconnaître ce caractère euh filial, enfin ce caractère paternel pour le peuple juif mais également euh filial ou fraternel de la part des deux autres religions monothéistes.
Mais mais cela malheureusement n'a pas n'a pas été ainsi. Euh et cela est bien triste mais c'est vraiment pour moi l'antisémitisme c'est une absurdité totale. Absurdité et puis je pense surtout manque de connaissance. Beaucoup ne connaissent pas les origines effectivement que ce soit de l'islam ou du christianisme que avant d'être chrétien, il y a eu les judé chrétiens et que pour un certain nombre de chrétiens notamment je pense aux protestants, l'Ancien Testament a la même valeur que le Nouveau Testament.
Ah oui oui oui tout à fait. Mais aujourd'hui on assiste quand même à un éveil de curiosité de la part du monde chrétien par rapport à ses origines juives hein. On le on le ressent. On le ressent et et c'est vrai que c'est et ben c'est justement cela serait vraiment bénéfique pour le monde parce que je je crois je crois je crois au destin de notre peuple du peuple juif.
et il mérite reconnaissance. Monsieur Dray, on va conclure sur cette très belle parole. Merci beaucoup d'avoir été avec nous sur Tandem TV. Je rappelle le nom de votre ouvrage, Athène, Rome, Jérusalem aux origines. J'ai une dernière précision, c'est aussi j'enseigne l'hébreux. Plaisir.
Oui, j'enseigne l'hébreu de manière bénévole et euh j'ai créé un nulpan. Donc par WhatsApp, vous savez, on a la possibilité maintenant euh de pouvoir communiquer par cet outil formidable qui est WhatsApp et j'enseigne l'hébreux donc à partir euh de ma méthode hébraïque hein que j'ai créé moi-même hein hein.
Donc je vous montre les deux tomes. Avec plaisir. Voilà, je vous montre les deux tomes. Et c'est une méthode vraiment adaptée au francophone hein. vraiment avec beaucoup de d'explications, une méthode non rébarbative qui connaît un certain succès qui enchante mes élèves.
Si les personnes d'ailleurs j'enseigne aussi bien des gens qui habitent l'hexagone en France qu'en Israël. Alors, si les gens désirent euh me contacter pour bénéficier, pourquoi pas de cet enseignement que de manière béné que je donc je le propose de manière bénévole et ben ils seront les bien avec grand plaisir, on va inviter les gens et laisser les coordonnées pour pouvoir vous contacter et profiter de de l'expertise d'un linguiste pour l'apprentissage de cette langue magnifique.
Je rappelle le titre de votre dernier ouvrage Athè Rome, Jérusalem aux origines des langues européennes. Monsieur DR, merci beaucoup d'avoir été avec nous sur Tandem TV. Et ben merci à à vous de m'avoir invité. Merci beaucoup. Au revoir. Au revoir monsieur [Musique]